Bei der Rentenreform wird es knapp.
Zwölf Jahre
nach ihrem letzten Auftritt
steht alt Bundesrätin Ruth Dreifuss
in der "Arena".
Sie sagt, diese Reform sei nötig.
Gerold Bührer hält dagegen,
der frühere Präsident
von economiesuisse und FDP
und alt Nationalrat.
Es stehen also
zwei politische Legenden im Ring.
Die Frage ist nur: Wem glauben Sie?
Wer rettet unsere Rente?
1:1-Untertitelung
Heute in der Arena:
Ruth Dreifuss, alt Bundesrätin.
Sie sagt: "Es braucht dringend
ein doppeltes Ja zur Rentenreform."
"Diese Reform macht unsere Renten
nicht nur solider,
sondern auch solidarischer."
Gerold Bührer, früherer Präsident
von FDP und economiesuisse,
alt Nationalrat, findet:
"Diese Reform ist nicht nachhaltig,
und schlimmer noch,
sie ist ungerecht."
An der Seite von Ruth Dreifuss
Rudolf Strahm,
Ökonom und alt Nationalrat.
An der Seite von Gerold Bührer
Monika Bütler,
Professorin
für Volkswirtschaftslehre.
Ausserdem im Studio:
Bruno Walliser, Nationalrat der SVP.
Und Martin Candinas,
Nationalrat der CVP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Vielen Dank, dass Sie hier sind.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Danke für den freundlichen Empfang
an diesem Freitagabend
in der "Arena".
Wir stecken mitten
im heissesten Abstimmungskampf
um die Rentenreform.
Deshalb stoppen wir heute Abend
die Redezeit.
Jedes Wort zählt, damit beide Seiten
gleich viel zu sagen bekommen.
Frau alt Bundesrätin,
20 Jahre ist es her,
seit Sie die letzte Rentenreform
durchgebracht haben.
Wieso stehen Sie heute,
20 Jahre später, wieder im Ring?
Diese 20 Jahre Blockade
müssen überwunden werden.
Seit 20 Jahren
gibt es einen Scherbenhaufen.
Alle Vorschläge, die gemacht wurden,
wurden abgelehnt.
Die vom Bundesrat selbst.
Und die der Bürgerlichen
waren reiner Rentenabbau
oder eine Erhöhung
des Rentenalters der Frauen.
Das wurde vom Volk abgelehnt.
Die Initiativen der Linken,
die die Leistungen erhöhen wollten,
ohne das Finanzielle
wirklich in Betracht zu ziehen,
sind auch gescheitert.
Und jetzt muss man sich finden.
20 Jahre
sind zu viel für eine Reform.
Gerold Bührer,
Sie kämpfen gegen diese Reform.
Wo liegt denn
die alt Bundesrätin so falsch?
Ich möchte erst
die Gemeinsamkeit nennen.
Ich teile die Auffassung,
dass wir eine Reform brauchen.
Alleine schon aufgrund
der finanziellen Entwicklung.
Warum bin ich gegen diese Reform?
Warum glaube ich,
dass wir uns Zeit nehmen sollten,
eine bessere zu schaffen?
Es gibt zwei Gründe.
Einerseits ist für mich
die finanzielle Stabilität
langfristig zentral
für das Vertrauen
in das tragende Sozialwerk AHV.
Wenn hier Unsicherheiten aufkommen,
haben wir eine Belastung
für das soziale Klima.
Das ist auch für die Politik
und die Wirtschaft schlecht.
Diese Vorlage, mit der der Bundesrat
die Finanzen sichern will -
das war eine Zielsetzung.
Aber was jetzt
dabei herauskommt, ist,
dass die Finanzen
für ein paar Jahre gesichert sind,
aber bereits ab 2027 haben wir
ein Defizit von über 1 Mrd. Fr.
Es wächst brutal an.
Ich bringe nicht viele Zahlen,
aber diese Grafik
sollten die Zuschauer sehen.
Wir haben bereits 2035 über 7 Mrd.
Und zehn Jahre später über 12 Mrd.
Das sind Zahlen des Bundesrates.
Grössere Löcher denn je.
Eine tiefrote Grafik,
Ruth Dreifuss.
Zwei Ziele sind wichtig.
Einerseits ist es
die finanzielle Konsolidierung.
Zweitens sollen die Leute
die Rente beibehalten können,
die sie brauchen.
Die jetzige Vorlage
realisiert genau diese zwei Ziele,
mit der Möglichkeit,
für die nächsten 15 oder 20 Jahre
ein Gleichgewicht zu schaffen.
Ich möchte nur daran erinnern:
Ich habe die erste BVG-Revision
durchgebracht, ohne viel Lärm.
Ohne Referendum.
Bei der zehnten war ich auch aktiv.
Diese haben wir durchgebracht.
Vorher gab es im Durchschnitt alle
fünf Jahre eine Revision der AHV.
In den ersten 50 Jahren der AHV
wurde sie alle fünf Jahre revidiert.
Und immer zum Besseren.
Sie ist immer stabil geblieben
und war angepasst an die
gesellschaftliche Veränderung.
(Gerold Bührer) Ich bin mit Ihnen
einig und auch mit dem Bundesrat:
Rentenniveau halten.
Ich sagte von Anfang an:
keine Rentenkürzung.
Aber sie sagten vorhin, dass
die Solidarität verbessert würde.
Ich muss Sie fragen:
Finden Sie es solidarischer,
wenn wir eine Zweiklassen-
Rentnergeneration machen?
Sprich:
Die älteren Rentner bekommen nichts.
Das sind sehr viele,
die keine 2. Säule haben.
Sie leben von der AHV.
Und jetzt schaffen wir
eine neue Rentnergeneration,
die ein BVG hat,
ein besseres BVG als die,
die vor ein paar Jahren
pensioniert wurden.
Diesen geben wir 70 Fr.
Ist das solidarischer?
Eine ungerechte Reform,
Rudolf Strahm?
Aber man muss doch sagen, dass
diese 70 Fr. für die jetzigen Rentner
von Ihrer Seite
im Parlament abgelehnt wurden.
Ja, wir haben sie abgelehnt.
Er findet also das schlecht,
was zuvor
von seiner Partei abgelehnt wurde.
Nein, wir haben das
für die Neurentner abgelehnt.
(Ruth Dreifuss)
Nein, Sie haben abgelehnt,
dass es auch die Altrenter bekommen.
Es ist einfach klar, die, die
bei der Reform nichts verlieren,
brauchen auch keine Kompensation.
Diejenigen, die bei
der 2. Säule etwas verlieren,
brauchen diese Kompensation.
Gleiche Rente heisst, dass
die verschiedenen Rentnerkategorien
nicht
in der gleichen Situation sind.
Rudolf Strahm, wieso machen Sie mit
bei einer solch unfairen Reform,
wie Gerold Bührer sie nennt?
Es ist keine unfaire Reform
für die einfacheren Leute,
für mittlere Einkommen,
für die unteren Einkommen -
man kann sagen,
unter 250'000 Fr. Einkommen
gibt es für niemanden
eine Verschlechterung.
Ich war selbst dabei,
ich war 1995 dabei bei der
letzten angenommenen Reform.
Seither hatten wir
drei Volksabstimmungen.
Diese waren nicht ausgewogen.
Und jetzt haben wir
zum ersten Mal wieder
den Versuch
eines ausgewogenen Kompromisses.
Aber warum
kann man es jetzt nicht aufschieben?
Wir sind alle einverstanden, dass es
eine Nachfinanzierung braucht.
Je länger Sie warten,
desto teurer wird -
gerade für die junge Generation -
die Nachfinanzierung.
Und das Zweite
ist für mich auch sehr wichtig:
Ich befasse mich immer wieder
mit dem Arbeitsmarkt.
Nämlich: Sie haben eine versteckte
Agenda, nämlich Rentenalter 67.
Das wollten Sie.
Und wenn die abgelehnt wird,
wird das wiederkommen.
Diese Vorlage verhindert
die Erhöhung des Rentenalters.
Das ist die letzte Gelegenheit ...
Rudolf Strahm, vielleicht kommen
wir sogar noch dazu. Bitte.
Ich muss
in zwei Punkten widersprechen.
Frau Dreifuss, es ist nicht wahr,
dass die 2.-Säule-Versicherten,
die älter als 45 sind,
eine Einbusse haben.
Nach aussen begründet man immer -
auch Bundesrat Berset
heute in der Zeitung -
die 70 Fr. seien gerechtfertigt,
weil man in der 2. Säule
den Umwandlungssatz senkt.
Was ich unterstützt habe:
Alle ab dem 45. Lebensjahr
erhalten einen vollen Ausgleich.
Aber jetzt haben wir
doch diese Situation:
Wenn einer heute 50 Jahre alt ist,
hat er einen Ausgleich in der
2. Säule und erhält noch 70 Fr.
Bevor wir allzu weit ins Detail ge-
hen, habe ich ein anderes Anliegen.
Ich bin sicher,
dass es Ihnen auch eines ist.
Und das wäre, dass Frau Bütler,
die neben Ihnen steht,
etwas sagen darf.
Bitte, Frau Bütler.
Wieso ist das aus Ihrer Sicht
auch nicht so eine gute Reform,
wie es von hier drüben auch klingt?
Es sind auch diese beiden Dinge:
erstens die Finanzierungslücke,
die nur zu einem ganz kleinen Teil
gedeckt wird.
Die Vorlage, die Alain Berset
in das Parlament gebracht hat,
hätte die Finanzierungslücke der AHV
etwa halbiert.
Was wir jetzt zur Abstimmung bringen,
reduziert sie nur noch um etwa 25 %.
Und das, indem wir eine Generation
deutlich besser stellen
gegenüber allen vorherigen.
D.h., eigentlich ist es einfach
eine zu wenig ambitionierte Reform.
Wir müssten eine Reform haben,
die wirklich schliesst,
die diese Löcher wirklich stopft.
Das ist es, was Sie möchten?
Ich kann gut damit leben, dass man
nicht alle Löcher aufs Mal stopft.
Natürlich wäre es klüger gewesen,
man wäre alles
gleichzeitig angegangen.
Mir ist aber klar, dass das
im politischen Prozess nicht geht.
Dass man das macht, aber nicht
gleichzeitig in dieser Phase,
in der eigentlich alle wissen,
dass wir irgendwann sparen müssen,
dass man eine Generation
besser stellt
gegenüber der vorangegangenen ...
Ich möchte daran erinnern:
Die ältesten Leute,
die eine reduzierte Rente
aus der beruflichen Vorsorge haben,
sind heute 78.
Es ist also nicht so, dass man
irgendwo einfach erst jetzt beginnt,
den Umwandlungssatz zu kürzen.
Wir versuchen ja genau,
diese Punkte zu klären.
Genau, und die Jungen.
Die Gegenseite sagt ja, dass diese
70 Fr. eben das andere ausgleichen.
Dass sie nicht einfach so oben
drauf sind, als Gratisgeschenk.
Das stimmt nicht.
Das können sie überall nachlesen:
Ab 45 gleichen die Träger
der 2. Säule das voll aus.
Der Bundesrat schätzt,
dass das 6 Mrd. kostet.
Es gibt Schätzungen von 12 Mrd.
Das wird voll ausgeglichen.
Dann kommt noch dazu: Der grosse
Teil der Versicherten der 2. Säule
wäre im Überobligatorium
gar nicht betroffen.
Ich sage es noch einmal:
Ein Rentner mit 80
zahlt 300 Fr. mehr Mehrwertsteuer,
erhält gleich viel Rente.
Und der junge Rentner
mit einer besseren BVG erhält 70 Fr.
Wenn das gerecht sein soll ...
(Ruth Dreifuss)
Herr Bührer, Sie haben recht,
gewisse Pensionskassen tun mehr
als das Obligatorium.
Und es gibt Dinge, die jetzt
vom nichtobligatorischen Teil
in den obligatorischen kommen.
Sofern jemand die Chance hat,
in einer guten Kasse zu sein,
in einer guten Versicherung.
Aber er hat keine Garantie darüber.
Mit der jetzigen Regelung
ist natürlich nur
der obligatorische Teil garantiert.
Wenn es in einer Kasse
eine Katastrophe gibt,
ist nur dieser Teil garantiert.
D.h., jeder hat einen Vorteil,
wenn der Teil, der garantiert ist,
breiter wird,
als es jetzt der Fall ist.
Sie sagten mir im Vorfeld
der Sendung, Sie würden versuchen,
nicht allzu weit
in die technischen Details zu gehen.
Ich würde sagen,
bis jetzt ist die Bilanz durchzogen.
Aber wenn er es tut, muss ich auch.
- Durchzogen, Herr Bührer.
Ich möchte eine Stimme
aus dem Publikum hören.
Dann komme ich zu Ihnen,
Herr Strahm. Kurz, bitte.
Wir sind da alle ein bisschen
Veteran und haben das alles erlebt.
Die erste Revision
nach der Revision Dreifuss
war von Herrn Couchepin.
Er wollte, ähnlich wie jetzt,
das Rentenalter für Frauen erhöhen,
aber ohne Kompensation.
Wissen Sie was?
Wir haben es zusammengefasst,
wir zeigen es kurz.
Die nächste Revision der Linken
wurde abgelehnt.
Wenn Sie erlauben - genau das,
was Sie jetzt erzählen,
haben wir zusammengefasst.
So sieht es aus.
Also gut.
Der Weg zu einer Rentenreform
ist steinig.
Die letzte Revision
hat das Stimmvolk 1995 angenommen.
Seither sind alle Reformversuche
in der 1. und 2. Säule gescheitert.
2004 verwarf die Stimmbevölkerung
eine weitere AHV-Revision
zum ersten Mal.
Rentenalter 65 für Frauen
und tiefere Witwenrenten
fanden keine Zustimmung.
Auch die Anhebung der Mehrwertsteuer
wurde abgelehnt.
Der zweite Anlauf scheiterte 2010
bereits im Parlament.
Erneut standen die Erhöhung
des Frauenrentenalters auf 65
und das flexible Pensionsalter
zur Debatte.
Im gleichen Jahr hat das Stimmvolk
auch die Senkung
des Umwandlungssatzes
in der 2. Säule abgelehnt.
Mit über 70 %.
Muss diese Revision
nun nicht endlich gelingen?
Das ist genau
das Argument der Befürworter.
Dazu möchte ich eine Dame
aus dem Publikum dazu holen.
Guten Abend, Frau Glauser.
Sie haben uns geschrieben,
Sie wissen schon,
was Sie zu dieser Reform sagen.
Verraten Sie es dem Publikum?
Ich würde Ja sagen.
- Weshalb?
Weil ich finde,
dass etwas geändert werden muss.
Die Zeit drängt.
Klar, ist nicht alles bestens,
aber ich finde,
es ist die bessere Lösung,
als wenn man Nein sagt.
Herr Bührer?
Ich bin froh um den Aspekt der Zeit.
Ich teile diese Meinung.
Man könnte jahrelang warten.
Aber in dieser Vorlage
haben wir Übergangsfristen.
Z.B. das Frauenrentenalter
steigt ja auf vier Jahre verteilt an.
Das finde ich auch richtig,
und wir haben ja auch
an anderen Stellen Übergangsfristen.
Jetzt bin ich schon der Meinung,
dass wir das schaffen.
Wir haben einen gemeinsamen Nenner,
die bundesrechtliche Zielsetzung.
Die war gut.
Sie sagte: keine Rentenkürzung,
da stehe ich voll dahinter.
Sie wollte mehr Finanzierung,
mehr Finanzen.
Das kann ich auch akzeptieren.
Rentenalter 65/65 ...
- Jetzt wird es wieder so technisch.
Diese Säule
könnte ich voll mittragen.
Und ich weiss auch, dass viele
im Parlament das mittragen könnten.
Ich denke, dann ist es machbar,
das 2010 in Kraft zu setzen.
Sie sagen, wenn man das ablehnt,
gibt es gleich wieder eine Reform,
eine bessere Reform.
Ich kann es nicht versprechen,
ich bin gegen Politikerversprechen.
Ich kann nicht sagen,
wie lange es dauern würde.
Aber von einem bin ich überzeugt:
Die Schweizer Bevölkerung hat
so ein grosses Herz für die AHV.
Man hat das gesehen
bei der Erhöhung der Mehrwertsteuer,
die wir für die AHV gemacht haben.
Wenn die Finanzen
kräftig ins Rot kommen würden
und wir die Reformen
nicht zeitgerecht hätten,
dann bin ich von einem überzeugt:
dass eine Anhebung der Mehrwertsteuer
beim Volk durchkäme.
Sind Sie überzeugt, Frau Glauser?
(Rudolf Strahm)
Dann darf ich noch sagen,
dass wir ja noch eine AHV haben ...
Nicht ganz, nein.
- Weshalb nicht?
In der Politik
wird sehr viel versprochen.
(Rudolf Strahm) Deshalb
habe ich keine Jahreszahl genannt.
Ruth Dreifuss, bitte.
Ich habe auch die Erfahrung gemacht -
nicht nur von der zehnten
AHV-Revision, die durchkam,
sondern effektiv auch eine Reform
der 2. Säule, die durchkam,
weil sie ausgeglichen war.
Meine andere Erfahrung
war bei der IV.
Wo man eine Versicherung
ausgehungert hat.
Wo man alle Vorschläge
abgelehnt hat,
bis es wirklich nicht mehr ging
und die Schulden
bei der AHV gross waren.
Alle Vorschläge, auch die meines
Vorgängers, wurden abgelehnt.
Diese Versicherung
wurde ausgehungert.
Und danach kamen die Appelle
für die Leistungen.
Das ist also der Plan, sagen Sie.
Das ist in meinen Augen
das Risiko in diesem Fall.
* Sie sprechen durcheinander. *
Was jetzt im Raum steht,
ist der Vorwurf,
man wolle das scheitern lassen,
damit es nachher schlimm wird,
damit es nachher richtig
schmerzhaft werden darf.
Bitte, Frau Bütler.
Erstens bin ich keine Politikerin,
ich glaube,
ich kann das nicht beurteilen.
Aber es ist ganz sicher so,
dass wir eigentlich die Eckpfeiler
einer Reform haben.
Sie wurde
von Bundesrat Berset skizziert.
Die waren an sich sehr gut.
Und man hat viele andere Erfahrungen
aus der Politik,
wo man dringende Reformen
durchgebracht hat
unter einer Abänderung.
Ich erinnere
an die Bundesfinanzordnung.
Unsere Bundessteuern
sind zeitlich begrenzt,
das wissen die meisten Leute
gar nicht. Wieso?
Weil man jedes Mal
daran gescheitert ist,
das wirklich permanent
in die Verfassung zu schreiben.
Und jedes Mal ist es gescheitert,
und jedes Mal
hat es relativ kurz darauf
mit einer befristeten Lösung
funktioniert.
Ich glaube auch, ein Grund
für diese 20-jährigen Wartefrist ist,
dass das Bewusstsein halt erst in den
letzten paar Jahren gekommen ist.
Und kein einziges Land auf der Welt
hat das Pensionssystem
ohne Druck reformiert.
Eigentlich
bestätigen Sie also doch genau das:
Sie hoffen, dass der Druck steigt
und dann eine aus Ihrer Sicht
bessere Reform,
ambitioniertere Reform
möglich ist.
Das deckt sich eigentlich
mit der Gegenseite, die sagt,
Sie wollen einfach,
dass es wehtut.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir wissen, was die Vorschläge sind.
Wenn das abgelehnt wird, wird gleich
das Paket vom Bundesrat -
und das war ja das geniale, dass man
die zwei Säulen zusammen reformiert.
Denn was zählt,
ist, wie viel Geld ...
Ich glaube,
er findet es nicht so genial.
Es ist genial.
Und jetzt sagt Herr Bührer,
alt Nationalrat,
man nehme dann einfach das
vom Bundesrat.
Sie haben es abgelehnt.
Sie wollten das Paket aufschnüren.
Und Sie sagen jetzt, in Ihrem Kreis,
man werde dann schrittweise
gewisse Reformen einführen.
Aber schrittweise heisst:
zuerst einmal das Rentenalter
der Frauen rauf,
und natürlich das dringendste,
der Umwandlungssatz runter.
Und das haben Sie schon versucht.
Das stimmt jetzt
einfach schlicht nicht.
Punkt 1: Ich bin ja nicht mehr
verantwortlich für die FDP,
aber Sie können es überall
nachlesen, Frau Dreifuss,
die FDP sagt klar:
0,8 % Mehrwertsteuer
ist für uns unbestritten.
Unbestritten steht auch im Papier:
Rentenalter nicht erhöhen,
Rente nicht kürzen ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rudolf Strahm) Einspruch!
Vor einem Jahr gab es
den Antrag von Regine Sauter
für die freisinnige Fraktion,
der angenommen wurde,
zuerst im Nationalrat.
Sie wollte das Rentenalter
schrittweise auf 67 erhöhen.
Das wurde kaschiert unter dem Titel
"Stabilisierungsformel".
Zweitens wollte sie die Kompensation
bei der 2. Säule
und nicht bei der AHV.
Und wir wissen jetzt,
dass natürlich in diesem Zinsumfeld
gerade für die Arbeitgeber
die 2. Säule teurer ist.
Wenn Sie 1'000 Fr. Rente
generieren wollen,
ist heute für Arbeitgeber
und Arbeitnehmer
die Einzahlung für die 2. Säulen
höher als für die AHV.
Herr Bührer, auch wenn Sie
nicht mehr dabei waren -
das ist die versteckte Agenda
der Gegner.
Und weil sie scheiterte,
bekämpfen Sie jetzt
die ganze Vorlage.
Das ist historisch richtig.
(Gerold Bührer)
Sie machen jetzt Mystik.
Sie müssen das nehmen,
was die Verantwortlichen
in der Partei jetzt gesagt haben.
Und das ist das,
was ich gesagt habe.
Während des Prozesses
in der parlamentarischen Debatte
wurde die Schuldenbremse-Regel
eingebracht, das ist richtig.
Sie hatte keine Mehrheit.
- Darf ich hier einhaken?
Dazu muss ich noch etwas sagen.
- Darf ich schnell einhaken?
Bevor wir immer
hin- und herspringen.
Ich merke, wenn Leute
in der "Arena" stehen,
die das Geschäft verstehen,
die das seit Jahrzehnten machen -
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
die sagen immer erstens und
zweitens, und dann noch drittens.
Und die andere Seite
kommt gar nicht mehr zu Wort.
Achten Sie darauf,
dann machen sie es weniger.
Herr Bührer,
wenn Sie sagen, die FDP
wolle eigentlich das Rentenalter 67
nicht wirklich,
oder zumindest nicht jetzt -
schauen Sie mal, was die
Parlamentarier von FDP und SVP
bei den letzten Wahlen in der
Smartvote-Umfrage gesagt haben.
Die Allermeisten von FDP und SVP,
die das im Parlament
ausgefüllt haben,
sind dafür oder eher dafür.
Also ganz so ...
Es wäre ja vielleicht
gar nicht falsch,
wenn wir immer älter werden.
Dann müssen wir halt
länger arbeiten.
(Bruno Walliser) Wenn man
diese Statistik anschaut,
muss man auch sagen, dass natürlich
die Allermeisten von der CVP,
der BDP und auch der GLP
bei der Smartvote-Umfrage
für das Rentenalter 67 waren.
Was finden denn Sie persönlich,
Herr Walliser?
Ich finde,
wenn man etwas sanieren muss,
wir jetzt also eine Reform
bei der AHV haben -
ich vergleiche das
mit einem Betrieb,
der ein Problem
mit den Finanzen hat.
Dann gibt man nicht als Erstes
den neuen Mitarbeitern -
also den neuen Rentnern -
einen höheren Lohn.
Aber zum Rentenalter 67.
Was sagten Sie selber bei Smartvote?
- Nein.
Ich habe nachgeschaut,
Herr Walliser.
Ich habe eine schlechte
Überraschung für Sie. - Sicher?
"Eher Ja", würde ich jetzt
aus dem Gedächtnis sagen.
Vielleicht schauen es die Kollegen
in der Regie noch nach.
Sie können es nachschauen.
Ich muss aber sagen,
man wird ja im Alter klüger.
Und ich bin heute überzeugt,
dass das Rentenalter 67
nicht die Lösung ist.
Die Lösung ist, dass wir heute
eine Rentenvorlage haben müssen,
bei der wir
keine Rentenreduktion haben
und die finanzierbar ist.
Und finanzierbar ist das Modell,
das wir hier haben, nicht.
Bei der Rentenreform,
die wir heute auf dem Tisch haben,
generieren wir mehr Ausgaben.
Frau Dreifuss
hat richtigerweise gesagt:
Mit der Erhöhung des AHV-Alters
der Frauen auf 65
spart man 1,2 Mrd. ein.
Auf der anderen Seite
geben wir mit diesen 70 Fr.
1,4 Mrd. mehr aus.
Mein Sohn, der jetzt neun Jahre alt
und in der vierten Klasse ist,
kennt den Unterschied -
das sind 200 Mio.
Bereits hier
stimmt diese Formel nicht.
Was Sie sagen, ist:
Man macht eine Sparvorlage,
und dann macht man
bei dieser Vorlage,
die eigentlich reformieren soll,
die uns vorwärtsbringen soll,
die die Löcher stopfen soll,
beschliesst man als Zückerchen für
die Linken plötzlich Mehrausgaben?
Da haben Sie völlig recht,
das ist ein Zückerchen.
Im letzten Herbst haben wir über
die AHVplus-Initiative abgestimmt,
das Volk sagte Nein,
man wolle keinen Rentenausbau.
Und jetzt kommt man
mit dem Hintertürchen.
Die Regie bestätigt mir übrigens,
dass sie "Eher Ja" gesagt haben.
Nur, damit das abgehakt ist.
Herr Candinas, wenn das
so eine Rentenausbau-Lösung ist,
praktisch eine linke Vorlage
AHVplus -
wieso unterstützen die Mitte,
die CVP, Sie, diese Vorlage?
Es ist naiv, illusorisch
und verantwortungslos,
überhaupt zu meinen,
dass wir nachher
mit einer anderen Lösung kommen.
Wir hören ja nichts darüber,
was sozialverträglich
dann effektiv sein soll.
Wir unterstützen es, weil es
ein Gesamtpaket von zwei Säulen ist.
Wir haben vor sieben Jahren,
als es um den Umwandlungssatz ging,
als man die Renten
um 6 % senken wollte,
die ganze bürgerliche Seite,
inklusive uns,
geschlossen dafür gestimmt.
73 % der Bevölkerung
hat Nein gesagt.
Jetzt gehen wir um 12 % zurück
und denken,
dass die Bevölkerung Ja sagt.
Da braucht es eine Kompensation,
und das sind diese 70 Fr.,
die wir beschlossen haben.
Das ist nicht ein Zückerchen,
das ist eine Kompensation
für die niedrigsten Einkommen und
diejenigen, die am wenigsten haben.
Das ist ein Zucker mit massiv
schädlichen Nebenwirkungen.
Sagen wir es doch klar.
Und die Kosten
sind nicht nur die 1,4 Mrd.
Bundesrat Berset hat es heute
noch einmal bestätigt:
Wenn Sie es hochrechnen
auf die nächsten Jahrzehnte,
was man ja machen muss,
kostet es über 3,5 Mrd.
Wir zahlen 3,5 Mrd. für den Zucker.
Wenn man die Adressaten nimmt,
die den Zucker erhalten -
der Grossteil braucht ihn gar nicht.
Darf ich noch fertig reden?
- Nein, jetzt rede ich.
Wir haben 1,3 Mrd., die die junge
Generation, die Arbeitstätigen,
für die Pensionierten
in die 2. Säule einzahlen.
Wir müssen
den Umwandlungssatz senken,
damit dieser Betrag
nicht noch höher wird.
Und damit man in der 2. Säule
mal Ordnung hinkriegt,
musste man in der 1. Säule
eine Teilkompensation machen.
Die 70 Fr. werden nur
von denjenigen gezahlt,
die heute im Erwerbsleben sind.
Die werden auch bezahlt von denen,
die Sie erwähnt haben, 45 plus.
Die zahlen diese Beiträge.
Nein, 45 plus wird voll ausgeglichen.
Wie wollen Sie jetzt
einem Bauern im Bündnerland,
der seinen ganzes Leben lang
gearbeitet hat und jetzt 80 ist,
klarmachen, er zahle jetzt
300 Fr. mehr Mehrwertsteuer
wegen der Mehrwertsteuererhöhung,
und sein junger Kollege,
der jetzt schon die BVG-Säule hat,
wird in einigen Jahren pensioniert
und hat dann jeden Monat 70 Fr. mehr.
Herr Bührer,
der Bündner Bauernverband
hat mit einer Gegenstimme Ja gesagt
zur Altersvorsorge 2020.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Ruth Dreifuss)
Die Selbstständigerwerbenden,
die Bauern, das sind ja die,
die nur die AHV haben.
Die können rechnen,
die wissen, dass bei der 2. Säule
eben nichts zu holen ist.
In dem Sinn ist das effektiv
eine soziale Verbesserung
für die Menschen mit niedrigem
Einkommen, wir Herr Strahm sagte.
Das ist, wie ich behauptet,
eine grössere Solidarität.
Wenn ich darf,
möchte ich eine Frage stelle.
Können Sie mir erklären,
weshalb Sie sagen,
man müsse einfach sparen,
weil es dringend sei,
aber Sie wollen
die Renten trotzdem behalten?
Das machen wir gerade so.
Wir machen es mit diesen 70 Fr.
und der Erhöhung auf 155 %.
Aber das ist jetzt einfach
noch etwas Zusätzliches.
Was war die Frage?
Die Frage war:
Wie kann man nur sparen
und behaupten,
die Renten bleiben gleich hoch?
Ich habe einen Vorschlag.
Wir haben es nämlich
einmal zusammengezählt.
Ich bin zwar vielleicht nicht ganz
so studiert in der Materie wie Sie,
oder nicht mal halb so studiert,
aber wir haben es zusammengestellt.
Wenn man
eine Rentenreform machen will,
hat man im Prinzip drei Varianten.
Man kann entweder mehr einzahlen,
länger arbeiten
oder weniger Rente erhalten.
Irgendwo schmerzt es,
denken Sie nicht, Herr Bührer?
Man kann nicht nirgends verzichten.
Ich möchte noch einmal zurückkommen
zur Kompensation.
Aber bleiben Sie doch kurz
bei dieser Grafik,
wenn wir sie
so schön vorbereitet haben.
Es ist genau das.
Das ist in meiner Dissertation
von 1997 genau so drin.
(Rudolf Strahm) Frau Bütler,
Sie haben immer für die
Rentenaltererhöhung plädiert.
Und Sie haben nie -
und das erwarte ich eigentlich
von einer Wissenschaftlerin -
auch die Variante, dass man z.B.
eine Mehrfinanzierung ...
Doch, das steht in meiner
Dissertation! Vor 20 Jahren.
Hören Sie noch zu.
In einem Jahrzehnt
ein Mehrwertsteuer-Prozent,
im nächsten ein zweites.
Man muss einfach wissen:
Die Mehrwertsteuer,
die da abgeschöpft wird,
wird zu einem Rentenfranken
und ist wieder ein Kaufkraftfranken.
Sie möchten mehr einzahlen?
Und entgegen dessen,
was Sie behaupten,
ist auch ein Rentenfranken mehr
genau so gut für die Wirtschaft
wie ein Lohnfranken.
Im Moment
behauptet nicht Frau Bütler,
sondern eher der, der ihr im Studio
direkt gegenübersteht.
Bitte sehr, Monika Bütler.
Behaupten Sie zurück.
Sie können gerne
meine Dissertation lesen.
Da steht die Mehrwertsteuer-
erhöhung als eine der Optionen drin.
Ich schicke sie Ihnen nächste Woche
mit einer Schleife drum.
Aber vielleicht
noch einmal zur Kompensation.
Die Reduktion des Umwandlungssatzes
wird für 20 Jahre
für diejenigen von 45 bis 65 in der
2. Säule vollständig kompensiert.
Vollständig.
Es gibt einfach
keine zusätzliche Kompensation.
Nur im Grundbedarf,
im obligatorischen Bereich.
Ja, aber die anderen,
die alten Rentner, die über 65 sind,
haben die Kürzung
des Umwandlungssatzes
im Überobligatorium -
die ist längst passe.
Sie begann vor 13 Jahren.
Ich bin ziemlich sicher,
dass die Zuschauer
nicht ganz folgen können.
Ich versuche, es zusammenzufassen.
Und Sie fahren mir alle
gleichzeitig über das Maul,
wenn ich es verhaue.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
ist der Punkt,
dass eine gewisse Übergangs-
generation von zukünftigen Rentnern
eine Garantie hat, dass ihre Rente
in der 2. Säule nicht sinkt.
Wieso soll man dann denen
trotzdem 70 Fr. geben?
Das ist die Frage, die Sie stellen.
Ruth Dreifuss.
Während dieser 20 Jahre gibt es
natürlich eine progressive Senkung
dieses Umwandlungssatzes.
In dem Sinne müsste man es vielleicht
noch viel feiner justieren,
um zu wissen, welche Altersgruppe
was genau braucht.
Die Leute haben keine Zeit,
ihre volle Pension aufzubauen.
Deshalb ist es kompensiert.
(Ruth Dreifuss)
Das muss kompensiert werden.
Das hat die Wirtschaft auch gesagt,
obwohl die Kosten erheblich sind.
Und ich finde es auch richtig,
dass es kompensiert wird.
Aber deshalb
macht es eben keinen Sinn,
denen, die die Kompensation erhalten,
noch 70 Fr. in die 1. Säule zu legen.
Das sind Kaderleute,
die eine 2. Säule in der
Grössenordnung von 60'000 haben.
Plus die Ehepaar-Rente von 42'000.
Die kommen auf über 100'000.
Wenn das so ist ...
Und die bekommen dann 70 Fr.
Und ein Handwerker, der jetzt 75 ist
und keine 2. Säule hat,
kriegt nichts.
Wieso sind dann die Bauern dafür?
Ich möchte jetzt hier nicht
in die Verbandspolitik gehen.
Man könnte vielleicht
Herrn Candinas fragen.
Sein Parteikollege Ritter,
der Präsident des Bauernverbandes,
stand vor einer Woche hier.
Weshalb sind die Bauern dafür?
Das ist klar. Herr Bührer
spricht für die Wirtschaftsbosse
und die Gutverdienenden.
Es gibt nicht solche
in diesem Land.
Es gibt auch Leute,
die Teilzeit arbeiten,
wo Mann und Frau
beide Teilzeit arbeiten.
Die sind nicht alle
im Überobligatorium.
Das ist die Gefahr.
Man kann nicht immer davon ausgehen,
dass jeder im Überobligatorium ist.
Und die Bauern sind genau die,
die vielfach keine 2. Säule haben,
oder eine kleine,
und dadurch natürlich
Kompensationen erhalten.
Das mit dem Wirtschaftsboss
kann ich so nicht stehen lassen.
Das müssen Sie auch nicht
stehen lassen. Bitte.
Das ist also mangels Argumente,
was sie jetzt rausgelassen haben.
Die 70 Fr. braucht ein
Wirtschaftsboss überhaupt nicht,
Entschuldigung.
Ich kenne viele Rentner,
die noch keine 2. Säule haben
und jetzt älteren Jahrgangs sind.
Ihr Haushaltsbudget
ist AHVplus-Erspartes.
Auch meine Eltern
mussten das so machen.
Sie hatten keine 2. Säule.
Ich weiss, wie das im Haushalt war.
Jetzt störe ich mich einfach daran,
dass Neurentner,
die eine gute 2. Säule haben,
70 Fr. erhalten.
Das haben wir jetzt schon gehört.
Und Altrentner nicht.
Das hat mit Wirtschaftsbossen
so ziemlich nichts zu tun.
Was Herr Candinas sagte, war,
dass Leute,
die keine richtige 2. Säule haben,
froh um den Ausbau
in der 1. Säule sind.
(Ruth Dreifuss)
Genau. Und sie brauchen es.
(Rudolf Strahm)
Ich möchte an etwas erinnern.
Ihre Partei hat ja eigentlich
die AHV 1947 bekämpft.
Hingegen wollte sie damals
eine private Lösung.
Und der FDP-Bundesrat Stämpfli
hat sie unterstützt.
Die damalige Bauern-, Gewerbe- und
Bürgerpartei hat das unterstützt,
weil nämlich eigentlich bis heute
die, die keine sichere Rente haben -
nicht die Staats-
und Konzernangestellten -
die keine starke Rente
in der 2. Säule haben,
auf die AHV angewiesen sind.
In dem Sinne ist der Bauernverband
heute konsequent.
Aber nicht nur für die Bauern,
auch für die kleinen Gewerbler.
Das Problem ist,
dass wir aber jetzt zusätzlich noch
eine halbe Million Frauen haben,
die jetzt keine 2. Säule haben,
nur die AHV.
Und die 70 Fr.
sind natürlich genau für diese
Gruppe auch eine Verbesserung.
Okay, Herr Strahm.
Bitte, Frau Bütler.
Das war eigentlich mehr oder weniger
in der ersten Vorlage
von Herrn Berset drin.
Dass wir eben genau
in der Übergangsphase jenen,
die Schwierigkeiten haben,
die früh mit Arbeiten begonnen haben,
eine Kompensation geben.
Dafür hätte es
keine 70 Fr. gebraucht.
Man hätte den einzelnen Leuten,
den Betroffenen,
deutlich mehr als 70 Fr.
geben können,
statt jetzt allen, auch denen, die
es nicht brauchen, 70 Fr. zu geben.
(Gerold Bührer) Das waren Anträge
von unserer Seite.
Eine gezielte Unterstützung,
indem man den Rententarif,
den tiefsten, der jetzt 11.75 ist,
angehoben hätte.
Das war ein Antrag im Ständerat.
Ist gescheitert.
Ich frage mich jetzt noch, weshalb.
Im Nationalrat gab es einen Antrag,
dass langjährige Arbeiter,
v.a. Frauen mit niedrigen Einkommen,
weniger Kürzungen haben,
wenn sie vorzeitig in Pension gehen.
Ist auch gescheitert. Weshalb?
Weil man einfach ideologisch
die 70 Fr. durchbringen wollte.
Ich komme gleich
auf das Ideologische zurück,
auf den Vorwurf an die Gegenseite,
sie wolle das durchboxen.
Ich möchte Ihnen Unterstützung aus
dem Publikum holen, Herr Bührer.
Von Rolf Zedi, guten Abend.
Wir haben es vorhin gehört:
seit 20 Jahren keine Reform.
Sie sagen:
Wenn man diese Reform anschaut,
muss man vielleicht noch
einen Moment warten.
Ich finde einfach, dass diese Reform
gar nicht fundiert ist.
Insofern, dass man eigentlich nur
den Jungen Rentenkapital wegnimmt,
also der jüngeren Generation.
Und sonst ein Loch gestopft,
das irgendwo in diesen 20 Jahren
mal entstanden ist.
Zusätzlich möchte ich
noch erwähnen: 67 ...
Heute sind 30 % der 50-Jährigen
kündigungsgefährdet.
Wir müssen das mal anschauen.
Können wir das
überhaupt realisieren?
Das wäre also eigentlich
gar nicht realistisch.
Ich möchte den ersten Punkt
aufnehmen, den Sie erwähnt haben.
Vielleicht darf ich es kurz zeigen,
Frau Dreifuss,
und dann gebe ich Ihnen das Wort.
Oder was wollen Sie direkt sagen?
Wir haben die gleichen Sorgen.
Die Sorgen sind die Jugendlichen.
Deswegen brauchen wir diese Reform.
Darf ich da rasch ein wenig ausholen?
Jetzt, in der 2. Säule -
und das haben Sie am Anfang
auch gesagt, Herr Bührer -
jetzt wird Geld, das die Jungen
anhäufen, für Ihre eigene Pension,
für uns benutzt.
Für Sie, für mich, für die Älteren.
Für die, die jetzt in Pension sind.
Für die Jugend
ist es absolut notwendig,
dass man den Umwandlungssatz senkt.
Denn jeder Rentner, oder jeder,
der bald in Rente kommt,
hat nicht genügend Geld,
um die Rente
bis zum Lebensende zu erhalten.
Darf ich auch rasch ausholen?
Ich hole nicht allzu weit aus.
Ich möchte Ihnen
zwei Grafiken zeigen.
Wenn Ihnen die Jungen
am Herzen liegen.
Die eine ist die: die Lebens-
erwartung, die sich entwickelt.
Und da gibt es eine Richtung.
Es sieht aus wie eine Linie.
Wir werden - zum Glück -
immer älter.
Es ist auch etwas Schönes,
dass wir älter werden.
Und jetzt schauen Sie mal,
was mit unseren Renten passiert.
Denn diese Reform stopft das Loch
nämlich nicht wirklich.
Sie verschiebt es
höchstens ein bisschen.
Schauen Sie mal.
Klar ist: Dieses Jahr
schreibt die AHV rote Zahlen.
Ohne Reform gerät die AHV 2035
12 Mrd. Franken ins Minus.
So die Prognose des Bundesamtes
für Sozialversicherungen.
Anders wenn die Reform
angenommen wird.
Bis 2022 steigt der Überschuss
der AHV sogar auf 3,8 Mrd. Fr.
Aber auch hier
sinkt das Betriebsergebnis.
2030 sind es minus 1.5 Mrd. Fr.
2035 aber wäre das Defizit
nur halb so hoch,
wie wenn die Reform
abgelehnt werden würde.
Ruth Dreifuss,
das Defizit ist zum gleichen Jahr
ein bisschen weniger tief,
aber es hat die gleiche Richtung:
Wir fallen
direkt wieder in dieses Loch rein.
Was für eine Reform ist das denn,
die das Problem nur rausschiebt?
Es wird nicht rausgeschoben -
es wird mittelfristig gelöst.
Und wie ich vorher sagte: Die AHV
ist im Rhythmus von fünf Jahren
immer wieder reformiert worden.
Wir haben sie immer
ins Gleichgewicht gebracht.
Darf ich rasch auf diese drei Dinge
zu sprechen kommen?
Rentenerhöhung - wir haben eine
Rentenerhöhung in dieser Vorlage.
Und die schmerzt auch viele Frauen,
nämlich die Erhöhung von 64 auf 65.
Zweitens: mehr zahlen.
Wir bezahlen auch mehr, es gibt mehr
Beiträge, mehr Mehrwertsteuer.
Aber was wir nicht wollen,
ist, die Renten herabzusetzen.
Und das gibt es nicht umsonst.
Dafür bezahlen wir etwas mehr
und sind auch bereit dazu.
Deswegen können wir
das Rentenniveau garantieren.
Herr Bührer, Sie haben gesagt,
dass das auch Ihr Ziel sei.
Deswegen
habe ich die Frage gestellt.
Es gibt keinen Weg,
auf dem Niveau zu halten,
ohne mehr Geld einzusammeln.
(Monika Bütler)
Das ist doch unbestritten.
(Gerold Bührer)
Das ist unbestritten.
(Ruth Dreifuss)
Aber das ist das Paket.
Wir bestreiten nur
den Zucker dieser 70 Fr.
Aber noch etwas anderes:
länger arbeiten.
Wir sind ja der Meinung, und der
Bundesrat schreibt das auch,
dass wir
möglichst nicht durch Zwang,
sondern durch Anreiz
länger arbeiten.
Was macht diese Vorlage?
Wenn jemand noch arbeitet, hat er
1'400 Fr. AHV Freigrenze pro Monat,
im Jahr 16'800.
Gerade heute habe ich
jemanden bei Mittagessen getroffen,
der sagte, dass er noch arbeitet.
Das sei nicht schlecht, er könne
im Jahr noch 16'800 ... Keine AHV.
Was macht die Vorlage?
Er wird voll AHV-pflichtig.
Darf ich kurz zusammenfassen?
Sie sagen, diese Vorlage
setze die falschen Anreize.
Sie schrecke davon ab,
dass man länger arbeitet.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rudolf Strahm)
Das muss man korrigieren:
Man kann es
zwar nicht mehr abziehen,
aber man kann jederzeit,
wenn man länger arbeitet,
eine höhere Rente beantragen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Bleiben wir doch bei diesem Punkt -
ich weiss, Sie möchten
Ihre Interessen zu vertreten,
ich möchte,
dass wir nicht zwischen den
verschiedenen Themen herumspringen.
Noch etwas zu dieser Darstellung:
Man hat zwei Kurven gesehen,
heute und mit der Vorlage.
Man müsste auch noch den Plan B
der Freisinnigen zeigen.
Denn da zeigt sich,
dass dieser Plan B eher ins Minus
führt als die heutige Vorlage.
Ich habe es dabei, kann es aber
nicht in der gleichen Form zeigen.
Unsere ist etwas schöner.
Ich möchte
auch noch etwas zum Vorwurf sagen,
dass es nicht alle Probleme löse.
Monika Bütler.
Darf ich dazu noch etwas sagen?
Monika Bütler habe ich
schon zu lange nicht mehr gehört.
Erst Monika Bütler,
dann dürfen Sie wieder replizieren.
Zu dieser Grafik möchte ich sagen,
dass wir 2036 noch nicht
im Endausbau dieser 70 Fr. sind.
Da sind nachher noch
mind. fünf bis zehn Jahre mit Leuten,
die reinkommen
und diese noch nicht hatten.
Im Endausbau kosten diese 70 Fr. pro
Jahr etwa sechsmal mehr,
als der Vaterschaftsurlaub kosten
würde, der jetzt diskutiert wird.
Bitte nicht auch noch den
Vaterschaftsurlaub einbringen!
Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
wenn Sie zu Hause
jetzt auch schon etwas wirr sind
vor lauter Zahlen,
dann haben wir für Sie jetzt
eine Zusammenfassung von dem,
was wirklich
in diesem Päckchen steckt,
das jetzt auf dem Tisch liegt.
Was ist drin
in der Altersvorsorge 2020?
Neu arbeiten Frauen und Männer
beide bis 65.
Der Umwandlungssatz, der bestimmt,
wie hoch die Rente
aus der Pensionskasse ist,
wird von heute 6,8 auf 6 % gesenkt.
So will es die Rentenreform.
Das bedeutet, jährlich weniger Rente
aus der Pensionskasse.
Dafür sollen Neurentner 70 Fr. mehr
AHV pro Monat erhalten.
Um diesen Ausgleich zu finanzieren,
werden die AHV-Beiträge
um 0,3 % erhöht.
Und die Mehrwertsteuer
steigt neu von 8 % auf 8,3 %.
Alles zusätzliche Geld
fliesst ebenfalls in die AHV.
Das ist das Paket,
da sind die 70 Fr. drin,
die Sie
gerne draussen haben würden.
Und da habe ich jetzt
eine kritische Frage
an Sie beide
auf der linken Seite.
Wenn die so staatstragend sind
und wenn Sie so klar finden,
dass es eine Reform braucht,
weshalb senkt man dann nicht
einfach den Umwandlungssatz?
Es ist völlig unumstritten, dass der
Umwandlungssatz heute zu hoch ist.
Es ist ein Betrug an den Jungen,
wie Sie selbst gesagt haben.
Dann könnte man den
doch einfach senken?
Der Vorschlag wurde gemacht,
aber er wurde abgelehnt von ...
Von den Linken.
- Nein, von der Bevölkerung.
Aber die SP
hat den Vorschlag bekämpft.
Es gab einen solchen Vorschlag.
Warum?
Weil dadurch
automatisch die Renten sinken.
Und das wollen wir ja nicht.
(Gerold Bührer) Es ist richtig,
er wurde abgelehnt,
weil man keine Kompensation
in der 2. Säule hatte.
Und das ist die Lehre daraus:
Man hat erkannt, dass der Um-
wandlungssatz angepasst werden muss,
da bin ich einverstanden, denn sonst
geht diese Umverteilung weiter.
Die Lehre ist,
dass man es eben innerhalb
der 2. Säule kompensiert.
Das hat man jetzt eben getan.
(Ruth Dreifuss)
Und das ist teurer als das,
was jetzt vorgeschlagen wird.
(Gerold Bührer)
Es sind zwei verschiedene Systeme.
(Monika Bütler) Es ist beides drin,
Kompensation in der 2. Säule.
(Ruth Dreifuss) Alles in der 2. Säule
machen zu wollen, ist teurer,
als es aufzuteilen zwischen AHV ...
Entschuldigung, was mich wirklich
stört an dieser Vorlage, ist,
dass wir anfangen, diese drei Säu-
len, die wir haben, zu vermischen.
Das geht einfach nicht, man muss
jede Säule separat anschauen.
Ich verstehe natürlich Ihre Seite,
sie möchten
schon lange eine Volksrente.
Das ist natürlich
jetzt ein Schritt in diese Richtung:
Es wird langsam vermischt.
So ganz unrecht
hat Herr Walliser damit nicht.
Was die SP da rausgeholt hat, ist,
dass man sozusagen nebenbei
ein bisschen Gewicht auf die AHV
verschiebt
und mehr Umverteilung hat.
Es wird ein bisschen verschoben
von der 2. Säule in die 1. Säule.
Es wird ein bisschen verschoben zum
Aufbau der eigenen Rente, durch das,
was man bezahlt -
das natürlich die Ungleichheiten im
Berufsleben nicht korrigiert -
hin zu einem System,
das ganz im Gegenteil ...
Ich weiss,
weshalb die Schweizer die AHV mögen,
denn sie schafft
etwas mehr Gerechtigkeit.
Herr Walliser und ich
nennen das Umverteilung.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rudolf Strahm) Darf ich noch einmal
erklären, weshalb es zusammenhängt?
In der Verfassung steht:
Die 1. und die 2. Säule
müssen "zusammen die gewohnte
Lebenshaltung sichern".
Wir haben ja zwei Säulen.
Diese darf man nicht vermischen.
Ich möchte noch ausreden.
2010 hat man die Rentenleistungen
in der 2. Säule gesenkt.
Eine sog. Umwandlungssatzsenkung.
Das wurde übrigens
auch vom Gewerbe -
mit einer Mehrheit von 73 % -
abgelehnt.
Und jetzt kommt man
noch mal mit der Vorlage,
noch mal eine Senkung
des Umwandlungssatzes -
aber mit einer Kompensation
jetzt in der AHV.
Rudolf Strahm,
jetzt haben wir zwei verschiedene
Fäden, die gesponnen werden.
Ich entwickle sie kurz, dann können
Sie, Herr Candinas, reagieren.
Sie wählen einen aus.
Der eine lautet:
Wieso vermischt man
diese beiden Säulen?
(Ruth Dreifuss) Man vermischt nicht.
Und der andere ist:
Wieso stärkt man indirekt die AHV?
(Ruth Dreifuss) Entschuldigung,
man vermischt nicht.
(Rudolf Strahm)
Ich hatte es Ihnen jetzt vorgelesen.
In der Vorlage sind beide drin.
Diese beiden zusammen müssen
den Lebensunterhalt garantieren.
Wenn die eine das nicht mehr tut,
muss es die andere machen.
Das ist ja Ihr Ziel, die 1.
und die 2. Säule zu fusionieren.
Herr Candinas,
wollen Sie auch fusionieren?
Nein, überhaupt nicht.
Alle, die wirklich diese 2. Säule
gestärkt haben wollen,
müssten Ja sagen.
Denn wir sanieren die 2. Säule
mit der Änderung
des Umwandlungssatzes.
Vor sieben Jahren - da war ich auch
an vorderster Front dafür -
sagte auch die Wirtschaft,
dass wir von 6,8 auf 6,4 müssen.
Jetzt gehen wir auf 6,0,
wir verdoppeln also
nochmals diese Reduktion.
Damit wir die 2. Säule
in diesem Land stärken können.
Dafür gibt es keine Umverteilung,
sondern es musste
eine Kompensation geben.
Und die hat man aus der 1. Säule
genommen, weil wir wissen,
dass wir auch heute
viele Teilzeitarbeitende haben,
viele Menschen,
die keine Pensionskassen haben.
Und weil man nicht nur in der
2. Säule kompensieren wollte -
damit auch die Jungen
etwas davon haben.
Sonst hätten von den 70 Fr.
nur die 45+ etwas davon gehabt.
Ich fasse mal zusammen - dann sind
Sie wieder dran, Herr Bührer.
Herr Candinas,
Sie sagen eigentlich:
"Wir haben das eine versucht,
eine Reform für eine Säule."
"Das klappte nicht."
"Dann versuchte man sich an der
2. Säule. Klappte auch nicht."
Jetzt die nächste Möglichkeit:
nämlich alles zusammen,
damit die Renten nicht sinken.
Damit die Karte "weniger Rente"
nicht gespielt werden muss.
Herr Bührer, es klingt fast
ein bisschen nach letzter Chance.
Es ist ebenso: Punkt 1 -
jetzt muss ich wieder anfangen.
Ich stehe voll
hinter dieser Solidarität,
dass derjenige, der mehr verdient,
auch das rentenbildende Einkommen
ist, also rund 184'000,
der soll die AHV voll bezahlen.
Mit dieser Solidarität
bin ich einverstanden.
Kennen Sie den Spruch von Hanspeter
Tschudi? - Nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Rudolf Strahm)
Bundesrat Tschudi sagte:
"Herr Bührle" -
das war damals der Milliardär -
"braucht die AHV nicht, aber
die AHV braucht Herrn Bührle."
Mit Ihrer Opposition gegen diese AHV
brechen Sie dieses Prinzip
des Generationenausgleichs.
(Gerold Bührer) Was eben nicht geht:
Der Umwandlungssatz -
da ist es richtig,
dass man das innerhalb
der 2. Säule korrigiert.
Und das ist der Fehler
dieses Konstrukt, dass man versucht,
die 1. Säule und die 2. Säule,
die völlig verschiedene Konzeptionen
beinhalten,
in der Kompensation zu vermischen.
Das führt
eben zu diesen Nebeneffekten,
dieser Überzuckerung im Sinne derer,
die es nicht brauchen.
(Ruth Dreifuss) Nein, nein, bitte.
Überzuckerung ist etwas ... Wie sagt
man ... meprisant für diejenigen,
die es brauchen.
Also diejenigen,
die nicht Herr Bührle sind.
Genau.
(Rudolf Strahm) Herr Bührer und ich
waren ja zusammen in der gleichen
Wirtschaftskommission, jahrelang.
Sie wissen,
dass bei der 2. Säule natürlich
nebst den Beiträgen der
Arbeitgebenden und Arbeitnehmenden
noch ein dritter Beitragszahler
existiert.
Und zwar der Zinsertrag.
Als wir noch aktiv waren,
lag er bei 5-7 %.
Heute 1-1,5 %.
Weil die Pensionskassen sogar
die Liegenschaften verkauft haben.
Aber bei den Kapitalanlagen,
dieser dritte Beitragszahler,
bezahlt nicht mehr.
Hingegen sind die Vermögens- und
Verwaltungskosten sogar gestiegen.
Deshalb ist es
auch für Unternehmer teurer,
mit der 2. Säule zu arbeiten
als mit der 1. Säule.
Herr alt Nationalrat,
die Regie sagt mir gerade,
dass die Gegner ein bisschen
weniger Redezeit gehabt haben.
Und ich möchte gerne,
auch wenn Sie, Herr Bührer,
hervorragend kämpfen,
als wären sie nie weg gewesen,
doch gerne Monika Bütler hören.
Ich möchte noch etwas
zu dieser 2. Säule sagen.
Der dritte Beitragszahler
ist im Moment ein bisschen müde.
Also die Rendite aufs Geld.
- Der Zins.
* Sie sprechen durcheinander. *
Aber das
kann man so auch nicht sagen,
weil wir vor zehn Jahren
auch noch Inflation hatten.
Sie müssen
letztendlich das berechnen,
das neben der Inflation ...
Also wenn Sie 5 % Inflation haben,
und einen Zinssatz von 4 %,
dann fahren Sie
viel schlechter als heute,
wo Sie eine Inflation von Null haben
und einen Zins von 1 %.
Bevor Sie noch weiter
über diesen Zins sprechen,
lassen Sie mich
doch etwas versuchen!
Ich möchte
v.a. noch eine Gruppe ansprechen,
die bisher
wirklich zu kurz gekommen ist.
Wir schieben die ganze
Finanzierungslast vor uns her.
Und wir verschieben sie so,
dass diejenigen, die heute jung sind,
das letztendlich
über höhere Steuern,
über tiefere Realrenten
irgendwann bezahlen müssen.
Die Jungen zahlen also dafür.
Das geht total gegen
die Generationengerechtigkeit.
(Rudolf Strahm) Den Aufschub dieser
Reform jetzt zahlen die Jungen.
Und für jedes Jahr,
das man länger wartet,
müssen die Jungen
später mehr zahlen.
Die Jungen haben das grösste
Interesse an dieser Reform.
Bei der Pensionskasse, Herr Strahm,
müssen die Jungen also heute
besonders draufzahlen.
Dann müsste man ja
die Reform annehmen, Frau Bütler.
Für den Umwandlungssatz
müsste man sie annehmen.
Für die Jungen.
Das ist aber einfach eine Möglich-
keit, wie heute umverteilt wird.
Aber die viel grössere Umverteilung
kommt auf uns zu, wenn wir,
meine Generation, die grösste
Generation, die es je gegeben hat,
in Rente geht.
Dann werden die Zinsen noch tiefer,
die Finanzierung
wird noch teurer werden.
Die heutigen Jungen
haben jetzt schon mehr Steuern.
Und wir wissen von allen Analysen -
wenn man höhere Beiträge setzt,
leiden die Jungen
am meisten darunter.
Wir haben im Publikum einen Jungen,
31 Jahre alt.
Darf ich den Satz noch beenden?
Lassen Sie ihn doch reagieren, dann
können Sie wieder Antwort geben.
Herr Berset hat eigentlich einen
guten Vorschlag schon gemacht -
den wir jetzt einfach
noch verschlechtert haben.
Jetzt dürfen Sie auch einen Satz
sagen. Guten Abend.
Ich kenne mehrere,
die jünger sind, die dagegen sind.
die jünger sind, und dafür sind.
Das Einzige, was ich sehe, ist
der Kompromiss in dieser Vorlage.
Dass es am Ende wehtun wird,
das muss uns allen klar sein.
Das war auch das Problem,
weswegen die letzten Vorlagen
immer durchgefallen sind.
Weil es v.a. wehgetan hat.
(Gerold Bührer)
Es ist aber kein Kompromiss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die ständerätliche Kommission
hatte sich von Anfang an
auf diese Spur geeinigt.
Die Sozialpartner haben versucht,
ins Gespräch zu kommen.
Die Nationalratsseite hat versucht,
gewisse Korrekturen zu machen.
Die Vorlage
blieb von A bis Z intakt,
der Ständerat
ist nie auch nur 1 mm abgewichen.
Wir waren beide lange im Parlament
und hatten Differenzbereinigungen.
Es hat keinen Kompromiss gegeben.
(Ruth Dreifuss) Doch,
bei der Mehrwertsteuer gab es einen.
Also was da im Parlament
gewurschtelt wird,
war mir eh noch nie klar.
In dieser Vorlage
gibt es ein oder zwei Sachen,
mit denen ich definitiv
nicht einverstanden bin.
Diese 70 Fr.
bringen für mich nichts.
Aber ich sehe es
als das absolute Zückerchen,
damit man eine gewisse Altersklasse
als Wähler oder Stimmbürger
gewinnen kann, weil sie es
sonst einfach ablehnen,
wenn es eben nur wehtut.
Auf der anderen Seite
sehe ich das mit dem BVG nicht ein -
warum man
nicht schon mit 21 einzahlt.
Aber die Umverteilung, die
Vermischung der beiden Säulen,
die halte ich eigentlich für
einen Mittelweg, das finde ich gut.
Wenn man einfach nur das BVG kürzt
und für die gleiche Rente
Beitrage erhöhen will,
dann wäre es noch viel mehr.
- Dann wäre es noch viel teurer.
Und zwar in der BVG,
wo wir im Moment eigentlich
nur die Familie bestrafen.
Herzlichen Dank, wir haben Sie
sogar ausreden lassen.
Vielleicht zeigt uns die Regie
noch einmal die drei Karten.
Denn es gibt nämlich eine Gruppe von
Personen, die länger arbeiten muss.
Die zahlt nicht nur mehr ein,
denn bei diesem Modell
hat keiner Rentensenkungen -
aber eine Gruppe von Personen
zahlt länger ein.
Und Sie wissen, von wem ich
spreche: Es sind die Frauen.
Viele Leute sagen,
das sei nur gerecht.
Frauen bei der Feuerwehr,
bei der Bahn, auf der Baustelle:
längst eine Selbstverständlichkeit.
Schliesslich
sind Frauen so leistungsfähig
und gut ausgebildet wie Männer.
Und sie haben die gleichen Rechte.
Das steht sogar in der Verfassung.
Warum sollten Frauen also
weniger lange arbeiten müssen
als ihre männlichen Berufskollegen?
Kommt hinzu:
Frauen werden älter als Männer.
Das ist statistisch erwiesen.
Ist es dann nicht logisch,
dass sie
zumindest gleich lange arbeiten?
Zugespitzt formuliert.
Ich frage eine Dame im Publikum,
guten Abend, Brigitte Schäfer.
Frauen sind doch gleichberechtigt,
sie sind doch gleich stark,
weshalb sollten sie denn
nicht gleich lange arbeiten?
Wir hatten bis vor ein paar Jahren
noch das Pensionsalter 63
für Frauen.
Dann hat man schon mal erhöht,
auf 64.
Dieses tiefere Pensionsalter
für Frauen
wurde aus guten Gründen so gewählt,
nämlich wegen der Doppelbelastung.
Aber wieso denn?
Wir haben doch gerade gehört,
es stehe in der Verfassung,
dass Frauen gleichberechtigt sind -
weshalb sollen Sie
hier bevorteilt werden?
Sie regen sich wahnsinnig auf.
Sagen Sie uns, weshalb!
Wir sind in dieser Abstimmung
nicht in der Gleichberechtigung.
Wir sind auch nicht in der
Diskussion über Lohngleichheit.
Wenn man in der Diskussion
über Gleichberechtigung wäre,
dann muss ich sagen,
dass ich finde, wenn es nötig ist,
müssten alle ein Jahr länger
arbeiten. Nicht nur wir Frauen.
Also eigentlich sagen Sie ...
Das war immer das Pfand der Linken,
es hiess immer,
erst wenn die Lohngleichheit da
sei, dann gebe man das auf.
Frau Dreifuss, eigentlich verraten
Sie da gerade die alten Werte,
für die Sie jahrzehntelang gekämpft
haben. - Genau.
Nein gar nicht. - Darf ich noch kurz
weiter ausführen? - Natürlich.
Ich komme
aus der Arbeitsintegration.
Unsere Teilnehmer sind
in der Regel über 50, oft über 55 -
und teilweise auch über 60.
Und selbst mit grosser
professioneller Unterstützung
sind die Chancen klein bis
sehr klein, bis unwahrscheinlich,
dass man noch eine Stelle findet.
Gut, aber vielleicht können wir
noch kurz bei den Frauen bleiben -
ich möchte wiederum nicht,
dass wir zu sehr in den
Themenbereichen herumspringen.
Frau Dreifuss,
vielleicht kommen wir auch noch
zur Integration
von älteren Arbeitnehmern.
Weshalb sagen Sie heute:
"Diese Kröte der Erhöhung
des Rentenalters für Frauen
muss man schlucken"?
Erstens - und das hat damit zu tun,
ob es ein Kompromiss ist oder nicht:
Natürlich war das im Parlament nicht
schön, ein Block gegen den anderen,
und dann ein Beschluss halb-halb,
mit einer Stimme mehr.
Aber es ist ein Kompromiss.
Es schmerzt mich,
dass es nicht möglich war,
das im Parlament zu erreichen.
Aber es ist ein Kompromiss
in dem Sinne,
dass einerseits die verschiedenen
Gruppen der Gesellschaft
alle etwas von dieser Vorlage haben.
Und auch die politischen Parteien.
Die Herabsetzung
des Umwandlungssatzes ...
Ich habe das
bei der ersten Revision durchgeführt.
Meine Kollegen und Genossen
waren damals noch dagegen.
Ich habe es vertreten,
weil es notwendig war.
Aber wir konnten
es auch kompensieren.
Das war immer ein altes Anliegen
der Bürgerlichen. Es ist also drin.
Dann sind
auch Anliegen der Linken enthalten.
In dem Sinne ist es ein Kompromiss.
Dass es im Parlament plötzlich -
aus welchen Gründen auch immer -
solche Verhärtungen gegeben hat ...
Ich kann mir vorstellen weshalb,
aber das wäre eine andere "Arena".
Ich habe eine These dazu,
Frau Dreifuss - und vielleicht
ist das auch interessant für
die Zuschauerinnen und Zuschauer.
Die These ist: Die Linke
hat einen riesigen Sieg gewonnen
mit der Unternehmenssteuerreform
III.
Und dann wollte man nicht, dass
jetzt gleich der nächste Sieg kommt.
Das ist möglich.
Und was hier drin ist, ist ein
bisschen eine Art Sieg der Linken.
Das ist meine These.
Nein,
es ist auch ein Sieg der Rechten.
Es ist blöd, antischweizerisch, wenn
man den Konsens nicht mehr findet.
* Applaus *
Und wenn man nicht anerkennt,
dass alle etwas davon haben.
Und natürlich ist das Rentenalter
der Frauen ein wichtiger Beitrag
zu dieser Quadratur des Kreises.
Lassen Sie
doch bitte wieder replizieren!
Ja, aber ich möchte noch etwas
zum Rentenalter der Frauen sagen.
Diese Vorlage ist natürlich schwierig
für viele Frauen.
Aber sie ist vorteilhaft
für Frauen mit kleinen Einkommen,
und es ist vorteilhaft, weil es
eine bessere Flexibilisierung gibt.
Kleine Einkommen
erlauben auch ohne Rentenverlust,
oder mit einem nur kleinen
Rentenverlust, früher aufzuhören.
Es ist eine grosse Vorlage, und es
hat auch eine Uhrwerkarbeit gegeben.
Es gibt wirklich viele Probleme,
die den Leuten wirklich wehtun,
die gelöst wurden: Der Zugang
der Frauen zur 2. Säule ...
Die Gegner sind wieder dran,
Frau Dreifuss.
Wenn Sie einen Punkt finden,
muss ich Sie nicht unterbrechen.
Aber die Uhr läuft.
- Natürlich.
Ich will
nicht mehr reden als die andern.
Ich will nur sagen, dass die Last
auch auf viele aufgeteilt wird.
Die, die glauben,
dass nur die Frauen das Gleichge-
wicht bei der AHV wiederherstellen,
liegen einfach falsch.
Gerold Bührer,
jetzt haben wir wieder zwei Fäden:
Das eine ist das mit den Frauen -
da müssen wir gleich noch Sie
in den hinteren Reihen dazu hören.
Und das andere ist, dass es doch
eine linksgeprägte Vorlage ist,
die man jetzt nicht auch noch
durchkommen lassen will,
nachdem die Unternehmenssteuerreform
versenkt wurde.
Ich sehe diesen Punkt gleich.
Ich meinte mit Kompromiss das,
was Sie Verhärtung genannt haben.
Ich habe diese Debatte verfolgt,
es war eine totale Verhärtung.
Vermutlich auch nach der
misslungenen Abstimmung AHV+,
auch die Unternehmenssteuerreform
hat sicher eine Rolle gespielt.
Auf beiden Seiten
hat es Verhärtungen gegeben.
Es hat immer wieder Ansätze gegeben,
um gewisse Kompromisse zwischen
den beiden Kammern zu finden.
Und das hat mich sehr enerviert.
Wenn man da mehr im Sinne des
Konsens den Kompromiss in der Sache
zwischen den beiden Kammern gefunden
hätte, dann, glaube ich,
hätten wir am 24. September eine bes-
sere Ausgangslage bei der Abstimmung.
Das bedauere ich.
Es ist also
kein richtiger Kompromiss.
Nicht innerhalb des Parlaments.
Vorher sind natürlich schon
verschiedene Elemente eingeflossen.
Aber in der parlamentarischen Be-
ratung gab es eine totale Verhärtung.
Gut, dann nehme ich
den anderen Faden wieder auf,
nachdem wir
diese Verhärtung geklärt haben.
Frau Bütler, das mit den Frauen.
Sie als Frau,
als Ökonomieprofessorin,
was sagen Sie
zum Einwand von Frau Schäfer,
dass Frauen ja noch nicht gleich-
berechtigt sind in Sachen Lohn
und deshalb hier auch
durchaus das Recht darauf haben,
weniger lange zu arbeiten.
Ich bin die Letzte, die behaupten
würde, es gäbe Lohngleichheit.
Die gibt es nicht.
Das ist für mich klar.
Aber es ist einfach falsch,
wenn man eine Ungerechtigkeit
gegen eine andere aufwiegt.
Sonst müsste man auch sagen,
dass es die Jungs
heute in der Schule schwerer haben,
dann müssten sie
auch noch kompensiert werden.
Das wollen wir ja eben nicht.
Wir wollen eigentlich,
dass jedes System gerecht ist.
Was mich in dieser Debatte stört,
ist,
dass man alle Frauen
in einen Topf schmeisst.
Es ist schlicht und einfach
nicht so,
dass alle Frauen in der
Alterssicherung benachteiligt sind.
Insbesondere verheiratete Frauen,
die nicht erwerbstätig sind,
sind extrem gut geschützt
in der AHV, beruflichen Vorsorge.
Leute wie ich
brauchen es irgendwo auch nicht.
Und dann müssen wir doch auch
schauen, dass diejenigen,
die in der Alterssicherung
gefährdet sind ...
Und das sind alleinstehende, geschie-
dene Frauen mit kleinem Einkommen
u n d  alleinstehende, geschiedene
Männer mit kleinem Einkommen.
Diese beiden Gruppen
sind wirklich armutsgefährdet,
es sind eben nicht nur die Frauen.
(Rudolf Strahm) Darf ich vielleicht
zwei Dinge dazu sagen?
Wenn es zwei Sätze sind, dann ja,
sonst läuft uns die Zeit wieder
davon. Zwei Sätze. Ohne Kommas.
Zur Erinnerung:
1948 war das Rentenalter
für Männer und Frauen 65.
Der zweite Satz:
Sie haben gerade selbst gesagt,
dass mit der Änderung der 2. Säule
jetzt all die tiefen Einkommen -
bei den Frauen sind es alleine
500'000 Personen,
die keine 2. Säule haben -
plötzlich auch Rente
aus der 2. Säule erhalten
als Kompensation für die Erhöhung
des Rentenalters.
Hauptsätze, Herr Strahm!
Ohne Nebensätze.
Sonst läuft die Zeit aus dem Ruder.
Herr Walliser, bitte.
Frau Dreifuss
und die Befürworter dieser Vorlage
opfern jetzt eigentlich
das Pensionsalter der Frauen.
Also sie sind dafür,
dass man es auf 65 erhöht.
Und das, damit man
diese 70 Fr. finanzieren kann.
(Ruth Dreifuss) Nein, sie werden
finanziert durch die Beiträge.
Aber wenn man diese Rechnung
anschaut, ich habe ja gesagt,
was das etwa ausmacht.
Sie haben Frau Glaus im Publikum
gefragt, was sie denn glaube.
Und sie sagte, sie wisse nicht,
was sie da
in der Politik glauben könne.
Aber der Mensch
lebt ja aus Erfahrung.
Ruth Dreifuss,
ich erinnere Sie gerne daran,
was Sie damals bei der
Krankenversicherung gesagt haben:
"Es wird nicht mehr kosten, höchs-
tens die Teuerung wird dazukommen."
(Ruth Dreifuss)
Das habe ich nie gesagt.
Noch mal ein anderer Film.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir halten die Stoppuhr 20 Sek. an.
Sie haben sie angegriffen wegen der
Krankenversicherung, kurze Reaktion:
Ich will mich auf das konzentrieren,
was wir jetzt diskutieren.
Dann läuft die Uhr wieder weiter.
Gerade diese wichtige Frage
zum Frauenrentenalter.
Sie haben ein Wort verwendet,
das für mich
auch hinterfragt werden muss.
Sie haben gesagt:
"Pfand in der Hand".
Es wäre schön, wenn man das
Rentenalter austauschen könnte
gegen Lohngleichheit.
Das wäre toll.
Ich bin eine Gewerkschafterin,
ich weiss,
dass man in gewissen Verhandlungen
z.B. sagen kann:
"Gut, es gibt mehr Ferien, aber nicht
mehr Lohn, oder so etwas."
Aber: Es gibt absolut keinen
Fortschritt, keine Möglichkeiten,
wenn man jetzt
Nein zu dieser Vorlage sagt.
Das führt
nicht zu einer Lohngleichheit.
Frau Dreifuss, ich bin nicht
gegen Sie, ich bin für die Uhr.
Herr Bührer, dann kurz Herr
Candinas, der schon lange wartet.
Aber Sie müssen
etwas länger sprechen,
damit er
noch ein bisschen Zeit erhält.
Ich wollte
nur noch mal den Punkt aufgreifen:
Herr Strahm hat ja so eine Hass-
Liebe gegenüber der 2. Säule.
Er ist auch Ökonom und liest
internationale Berichte.
Jetzt wurde gerade
einer publiziert von der OECD,
in dem der Schweiz attestiert wird,
dass eben gerade
dank des Dreisäulensystems,
das wir in der Verfassung haben,
unser Land finanziell viel stabiler
aufgestellt ist als Länder,
die nur Umlageverfahren haben.
Ich finde es einfach falsch,
wenn man das
immer gegeneinander ausgespielt.
Ich denke, es ist eben gerade die
Ergänzung des Umlagefinanzierten,
also die AHV, die wir
mit den Lohnprozente bezahlen,
und das Kapitaldeckungsverfahren,
das eine viel höhere Stabilität
bringt
und auch
eine viel höhere Chance dafür,
dass die Löcher nicht zu gross
werden wie in anderen Ländern.
Daher sollte man das nicht
immer so gegeneinander ausspielen.
Ganz kurz, Herr Candinas.
Damit das Kapitaldeckungsverfahren
überhaupt funktioniert,
müssen wir ja eben jetzt diese
Revision in der 2. Säule haben.
Und wenn man jetzt sagt,
dass es kein Kompromiss sei ...
Da wehre ich mich mit aller Vehe-
menz dagegen. Es ist ein Kompromiss.
Herr Bührer tut so, als wäre
die ganze Wirtschaft dagegen.
Das stimmt aber nicht.
Die ganze Westschweizer Wirtschaft
ist mit Vehemenz dafür.
Mit Vehemenz. Und wer ist
in der Westschweiz dagegen?
Die Linken, die Linksextremen,
oder links aussen,
oder wie man die
auch immer nennen will -
wegen des Frauenrentenalters 65.
Sie haben
auch das Referendum ergriffen.
Nicht Herr Bührer und seine
Kollegen sind auf die Strasse,
um Unterschriften zusammen,
sondern die Linken.
Es ist richtig, dass in der
Westschweiz die Befindlichkeit,
auch in der Wirtschaft,
anders ist als in der Deutschschweiz.
Das ist richtig.
Dann gibt es natürlich
auch noch gewisse Interessengruppen,
die Interesse haben,
weil sie gewisse Vorteile sehen.
Z.B. der Pensionskassenverband.
Ich muss, als ehemaliger Politiker,
Finanzpolitiker,
das Ganze
aus einer Gesamtwarte beurteilen.
Ich kann mich jetzt nicht
in die Perspektive
einer Interessengruppe reingeben,
die vielleicht wirtschaftlich sogar
noch einen Vorteil daraus zieht.
Um auf den Kompromiss zurückzukommen:
Zwischen den beiden Kammern
im Parlament
gab es keine Annäherung mehr
im Differenzbereinigungsverfahren.
Das meine ich.
Früher, mit dem Kollegen Strahm,
ich kann mich noch erinnern,
als wir in der
Wirtschaftskommission waren.
Da gab es hier und da Vorlagen,
bei denen man
vielleicht etwas preisgegeben hat,
damit man sich findet.
Das bedauere ich.
Herr Bührer,
wenn es kein Kompromiss ist,
wenn es eine linke Vorlage ist,
weshalb sind dann die CVP,
BDP und sogar die Grünliberalen
dafür?
Die Grünliberalen
haben ganz zum Schluss
den Kompromiss
noch mit Groll gemacht.
BDP, CVP und die Grünliberalen
sind dafür.
Das Argument der Grünliberalen war:
"Jetzt haben wir so lange
an dieser Revision gearbeitet ..." -
Daher sind sie am Ende gekippt.
Ich habe das auch schon erlebt,
dass Parlamentarier finden,
dass sie dann doch Ja sagen,
weil sie schon so lange
daran gearbeitet haben.
Herr Projer, jetzt haben wir
ja eine Volksabstimmung,
und das Volk soll entscheiden.
Genau das wird es auch tun.
Noch einen Satz von Frau Dreifuss -
dann sind wir ausgeglichen.
Ich habe es schon vorher gesagt:
Einerseits ist es genial,
dass man die zwei Säulen
in einem Paket zusammengefasst hat,
weil die Frage der Rentenhöhe
für die Leute
einfach die wichtigste ist.
Und das zweite:
Es war auch eine Feinarbeit,
die viele kleine Probleme
gelöst hat. Aber es stört viele auch.
Z.B. der Zugang zur 2. Säule.
Egal, wie ich rechne, das ist jetzt
nicht mehr der erste Satz.
... das Los der Arbeitslosen ab 58,
die vorher einfach ihre Rente
verloren haben
und nur das Kapital nehmen durften.
- Vielen Dank.
Mit Ausnahme von Monika Bütler
waren Sie, verehrte Gäste,
v.a. in den 90er- und Nullerjahren
politisch aktiv.
Nächste Woche, in sieben Tagen,
stehen in diesem Studio
die aktiven Politikerinnen
und Politiker -
und natürlich
Bundesrat Alain Berset.
Und von daher
machen wir doch jetzt am besten -
weil die Diskussion noch so
hitzig läuft - eine Art Übergabe.
Herr Bührer, welches ist
Ihre kritischste Frage,
die Sie Bundesrat Alain Berset
stellen möchten?
Sie dürfen sogar ausnahmsweise
direkt in die Kamera schauen.
Ich respektiere,
dass er natürlich für diese Vorlage
kämpfen muss als Bundesrat.
Aber in Bezug auf die Fragestellung
wegen der jungen Generation,
die diese Lasten tragen muss,
hat er verschiedentlich gedroht,
dass, wenn die Jungen Nein stimmen,
dass dann die AHV-Rente
nicht mehr sicher sei.
Meine kritische Frage dazu:
Glaubt er denn nicht,
dass die Schweizer Stimmberechtigten
bei einem Nein diese Einsicht hätten
und die Mittel für die AHV
bereitstellen würden?
Warum ist er so pessimistisch
gegenüber
den Schweizerinnen und Schweizern?
Die Antwort von Bundesrat
Alain Berset gibt es nächste Woche
in der "Abstimmungs-Arena", in
sieben Tagen, um die gleiche Zeit,
in diesem Studio.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause,
danke an meine verehrten Gäste für
diese heisse, engagierte Debatte
über mehrere Jahrzehnte -
und vielen Dank an die vielen Leute
hinter der Kamera.
Verantwortlich diese Woche:
Stefan Reinhard.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Die Temperaturen sind gesunken,
es regnet in der Schweiz.
Man kann es drehen und wenden,
wie man will, der Sommer ist vorbei.
Aber der Herbst hat auch
seine Vorteile, Monika Bütler, oder?
Was gefällt Ihnen
am Herbst am besten?
Mir gefällt am besten,
dass man öfter zu Hause ist,
und dann zusammen musizieren oder
sonst gemeinsam etwas machen kann.
Machen Sie das?
- Selbstverständlich.
Welches Instrument?
Ich habe mit über 50 gelernt,
Geige zu spielen.
Das tue ich mit meinem jüngeren Sohn
jetzt sehr regelmässig.
Rudolf Strahm,
was geniessen Sie am Herbst?
Ich mag den Sommer lieber.
* Lachen im Studio *
Das darf ich, oder?
Aber wenn ich das auf
das politische Klima übertrage ...
Machen Sie das nicht!
Herr Projer, ich sage Ihnen jetzt,
was meine Meinung ist.
Ich möchte nicht,
dass die Reform jetzt abgelehnt wird,
denn das gibt
mehr Druck auf alle Renten.
Das darf ich nicht zulassen,
Herr Strahm.
Das darf ich nicht zulassen, sonst
wird es Winter in der "Arena",
und dann tun alle das Gleiche.
Herr Bührer, zeigen Sie sich
von Ihrer versöhnlichen Seite -
wie finden Sie den Herbst?
Ich freue mich im Herbst
über die Farben in der Natur.
Ich bin passionierter Jogger
und Wanderer.
Und kulinarisch
freue ich mich darauf,
wenn es in den Rebbergen
einen guten Tropfen gibt.
Welchen mögen Sie am liebsten?
- Natürlich Schaffhauser.
Natürlich. Ruth Dreifuss,
Ihre Pläne für den Herbst?
Ich liebe es einfach,
dass wir vier Jahreszeiten haben.
Das ist absolut toll.
Ich bin in Länder gereist,
wo es nur eine Jahreszeit gibt.
Daher finde ich, wir haben Glück.
Ich mag den Herbst.
Am wichtigsten scheint mir,
und das wissen viele Leute gar nicht,
dass am Ende des Herbstes schon die
ersten Knospen auf den Bäumen sind.
Schauen Sie mal auf die Äste,
sobald die Blätter weg sind,
ist das Versprechen auf den Frühling
schon wieder da.
Und bevor wir
von den vier Jahreszeiten
wieder zu den drei Säulen kommen,
sage ich Ihnen:
Vielen Dank und einen schönen Abend!
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Meret Gregoris, Romina Leichtle,
Philipp Schlatter, Dana Widmer,
A. Duttweiler